bonjour bonjour à tous bonjour à toutes vous êtes sur tandem TV et c'est un plaisir de vous retrouver parce que ce soir ce soir on va rentrer chez vous ce soir nous allons faire de la hasbara les hasbir expliqué on va faire de l' hasbara parce que vous comme nous on entend des choses on entend des choses et parfois des choses qui nous heurte pourquoi parce que certains d'entre nous savent des choses ont des connaissances historiques c'est le cas par exemple de celui qui est à ma droite Jérôme bonsoir aville que vous connaissez bien sûr il est guide d'Israël historien il sait des choses mais aussi Eveline Eveline qui est la dernière arrivée mais pas la moindre croyez-moi elle s'est aussi POS les bonnes
questions pourquoi parce que nous avons tous en commun de vivre ici le cours de l'Histoire nous vivons le cours de l'Histoire avec sa distance parfois et parfois ses émotions celles qui nous impliqu alors on a avec vous des questions à se poser sur ce qu'on entend sur ce qui se dit on a des choses à dire on a décidé de le dire avec vous on a décidé d'être dans votre salon pour pour le dire avec vous alors pour commencer il y aura quatre thématiques qui vont être abordées on va commencer par la première thématique et élégance oblige je laisse la parole à Eveline qui va nous parler ça semble paradoxal mais du bilan de la guerre vous allez comprendre pourquoi bonsoir AVI bonsoir Jérôme alors nous sommes au 242e jour de la
guerre cette guerre glave de fer haravot Barzel qui nous a été imposé le 7 octobre dernier par le Hamas cette guerre que la communauté internationale y compris les États-Unis nous sommes d'arrêter au mépris de l'inquiétude d'une grande partie de la population israélienne qui voit dans se cesser le feu la menace potentielle d'autres 7 octobre voire pire comme promis ouvertement par le Hamas à qui veut bien l'entendre pourtant les Israéliens dans leur grande majorité sont plutôt de nature optimiste j'en connais pas un seul qui ne rêve pas aujourd'hui de vivre en et de retrouver une vie normale évidemment qu'on aspire tous à retrouver notre quotidien qu'on aimerait tous sortir sans se poser la question de
savoir quelle est l'abri le plus proche évidemment qu'on aimerait également ne plus appréhender de se réveiller tous les matins et de découvrir les chiffres morbides du décès de nos soldats qui sont bien trop nombreux évidemment qu'on prie aussi tous les jours pour que nos aotage retrouent leur famille où ce qu'il en reste et que les citoyens déplacés en Israël puissent rentrer chez eux et enfin évidemment qu'on est tous touchés par la mort et par les tragédies dans les deux camps alors oui on voudrait tous que cette guerre s'arrête mais est-ce qu'aujourd'hui les conditions sont réunies pour permettre ce fameux cesser le feu qui ramènera la sécurité dans les foyers israéliens et si nous décidions
de poursuivre cette guerre c'est une deuxième question est-ce qu'on a encore une chance d'atteindre nos objectifs on va rappeler qu'au départ il y avait deux objectifs qui étai de mettre à néant les capacités stratégiques et militaires du Hamas et d'un autre côté de ramener les otages c'était les deux objectifs et il y a quelques chiffres qui sont importants à donner pour faire le bilan nous sommes encore une fois aujourd'hui au 242e jour de la guerre euh depuis le début de cette guerre déclenché par le Hamas nous avons perdu près de 1600 israéliens dont 644 soldats plus de 16000 personnes ont été blessés on a reçu il y a quelques semaines sur tandem des équipes chargées d'aider à la réinsertion de tous ces
soldats notamment qui sont blessés maintenant il y a la question des otages la question des otages combien on a d'otagees est-ce que tu saurais nous dire Jérôme aujourd'hui alors combien il reste d'otage et et sur combien de personnes on pourrait compter combien on pourrait on récupérer c'est une très bonne question et c'est important parce que un des deux enjeux encore une fois de cette guerre dès le départ c'était de ramener les otage à ce jour au 242e jour de la guerre on a 124 otages dans les jaules du ramas dont 43 ont été déclarés mortes par les autorités les autorités israéliennes les autorités israélien tout à fait euh donc en gros ce que tu dis c'est qu'il en reste à peu près 80 quoi 80 dont on
estime à ce jour c'est ça c'est potentiel exactement qu'elles sont en vie 120000 personnes notamment les habitants du Nord sont toujours en dehors de chez eux il faut s'imaginer 120000 personnes dans un autre pays dans n'importe quelle autre démocratie comment le gouvernement les autorités ou les militaires réagiraient si 120000 personnes étai déplacé de chez eux à cause d'un conflit et un autre chiffre il faut rappeler qu'on a 300000 réservistes qui sont toujours mobilisés maintenant une des questions peut-on toujours réaliser les objectifs de cette guerre si on doit répondre sur le plan strictement militaire nous avons si je reprends les propos de quelqu'un qui sait qu'il est observé euh par le le le le
multifocus euh de la planète c'est le chef d'état-major RC Alevi le chef d'état-major RC aléevi a dit 80 % des objectifs militaires de la stratégie de tsal qui n'a qui n'était peut-être pas celle du début bien entendu qui a fonctionné aussi et c'est toute la capacité de tsal de pouvoir s'adapter à la situation courante il dit 80 % des infrastructures aujourd'hui sont sous contrôle israélien alors avis je t'interromps parce que Eveline disait tout à l'heure qu'on avait éliminé un tiers des terroristes du Hamas comment côté en fait quand on a on dit qu'en fait on aurait éliminé on dit ça en Israël qu'on aurait éliminé 13 terroristes du Hamas que globalement entre le Hamas et le Djihad islamique
dans la bande de Gaza ils sont 36000 l'un dans l'autre on est à peu près un/ers comment il peut nous dire aujourd'hui qu'on serait à 80 % d'atteindre des objectifs alors nous parlons bien ici et c'est pour ça que j'ai utilisé le terme d'infrastructure c'est-à-dire en fait des outils qui permettent à un à des groupes terroristes parce que on parle toujours du ramas mais il faut pas il faut pas oublier qu'il y a le FPLP le le Djihad islamique et bien sûr quelques-uns de daesh et quelques-uns de de de al-qïda qui se sont mêlés à cette histoire qui ont été mêlés d'ailleurs à cette histoire qui viennent d'Irak ou de ou du Liban et donc ou de Syrie pardon et donc tous ces groupes là effectivement sont aujourd'hui euh avec
un manque d'outil euh il y reste à peu près une selon les les les les les les du du porte-parole de Tsahal à peu près une cinquantaine de tunnels donc à rafia c'est-à-dire donc à la ligne de l'axe Philadelphie il resterait une cinquantaine de tunnels de la taille qu'on a découvert qui sont de véritables autoroute avec deux camions qui peuvent rouler en sens inverse et et nous aurions donc effectivement encore des niches d'explosifs qui va falloir effectivement euh mettre mettre euh hors d'usage mais l'infrastructure qui permet au ramas d'être en situation de pouvoir répéter un 7 octobre voire de lancer des roquettes comme il le faisait avant le 7 octobre là c'est 80 % des outils qui ont été contre qui sont contrôlés par Tsahal
c'est ça que nous voulons dire bien évidemment que oui il y a 2/ers euh euh de de en terme de groupe militaire de de de de de de de de de de topographie et cetera qui aujourd'hui sont sous le contrôle d'Israël mais est-ce que ça veut dire que la guerre est finie non euh donc je veux bien je veux bien entendre les informations que tu viens de nous confirmer et qui sont des informations qui sont données donc par les plus hautes autorités militaires pour autant il y a d'autres fronts qui sont ouverts en Israël alors on nous promet que dans le cadre de l'accord qu'a proposé Joe Biden vendredi soir dernier on nous promet que si la guerre à Gaza s'arrête alors les autres fronts devrait s'arrêter de même et je parle
notamment du front nord pour donner aussi quelques chiffres par rapport à ça le Hezbollah qui est le bras armé de l'Iran c'est entre 150000 et 200000 terroristes qui n'ont qu'une mission c'est celle de nous éradiquer euh jusqu'à présent donc on est le cas juin aujourd'hui on a reçu pratiquement 5000 missiles de leur part à raison d'une trentaine par jour hein et et et et et ça continue jusqu'à aujourd'hui des incendies qui se sont déclarés dans le Nord d'une ampleur considérable comment on peut imaginer que la guerre puisse s'arrêter dans des conditions pareilles ça voudrait dire qu'en fait alors on va peut-être mettre fin à la guerre à Gaza et donc peut-être qu'en effet on va aller dans le sens du
plan qui a été proposé visiblement par par par nataniaou mais aussi par Biden et dire ok la guerre se termine mais qu'est-ce qui se passe avec le nord du coup on va rappeler que ce plan est valable à l'instant où nous parlons le 4 juin mais que la situation évoluant de jour en jour on ne sait pas si ce plan demain sera toujours celui qui est proposé aujourd'hui alors ce ce dont on peut parler c'est les prospectives qui sont celles de de salale et qui sont celles-ci ouvertes donc à à nos téléspectateurs euh à savoir que l'objectif si 80 % donc serait maîtrisé à Gazin dit RC àville le chef d'état-major de Salal ça veut dire que nous serions et là je je cite c'est son sa déclaration nous serions dans la
situation où nous pourrions démobiliser finalement et accepter une cessation un cesser le feu dans des conditions très strictes et finalement peut-être aussi en même temps bah finalement couper l'herbe sous le pied de tous ceux qui aujourd'hui à l'étranger ou ailleurs veulent nous imposer un petit peu leur dictacte c'est que nous déciderions dans le cadre d'un accord que nous avons rempli nos objectifs qui a été celui d'enlever finalement le fusil des armes des des mains pardon des terroristes et que nous sommes aujourd'hui susceptibles de pouvoir démobiliser l'armée tout en restant bien sûr dans le cadre d'opération militaire et auquel cas transition vers le le front nord nous sommes effectivement ici
toujours dans une guerre qui euh parfois dans un espèce de va et viien moins un peu plus un jour to un peu plus le lendemain et cetera et cetera la seule différence c'est que il semblerait que tsal soit beaucoup plus précis beaucoup plus à ciblé que ne le fait le risbollah même si aujourd'hui on peut dire que il y a des villes qui ne sont pas touchées par hasard et qu'il y a des bases militaires qui n'ont pas été touché non plus par hasard donc il y a effectivement pour l'instant un schéma qui pourrait ressembler à celui qui serait CELI de celui de tsal à Gaza celui d'opération militaire de la même façon qu'il y en a aujourd'hui pour le nord et j'allais dire est presque anticipé qui se passe
depuis bien avant netanahou du temps du mandat du gouvernement Bennet et lapide où l'opération était focusée sur la Judée Samarie pour mettre un terme à la à la à la propension du ramas à vouloir prendre le pouvoir face à l'autorité palestinienne moi dans tout ce que tu dis av je retiens un chiffre qui est très important c'est ce chiffre de 80 % parce que comme beaucoup on a le sentiment que la guerre n'avance pas que on compte les morts que on tue des terroristes mais que comme on parle d'une idéologie on ne pourra jamais gagner ce chiffre très révélateur et est une vraie victoire et très rassurant c'est de dire qu'avec 80 % à ce jour des infrastructures du Hamas détruitite on élimine le plus gros de la
capacité de nuisance du Hamas c'est exactement ça ouais sauf que j'ai envie de sauf que j'ai envie de dire quand même parce que ce chiffre de 80 % tu l'évoque ce soir j'imagine que beaucoup d'Israéliens le connaissent et que pour autant la société israélienne continue de se se déchirer en fait certains étant pour justement se cesser le feu en donnant la priorité au retour des otages d'autres est on plus sur un intérêt collectif qui viserait à la sécurité du pays d'abord et avant tout et qui primerait sur n'importe quoi d'autre et évidemment une classe politique qui est également très divisée sur la question euh est-ce qu'on va parvenir un jour à maîtris enfin à à réunir tout le monde parce que
finalement quand on donne un chiffre de 80 % moi j'ai envie d'être très optimiste alors il y a quelque chose qui il faut dire tout de suite hein de Juifs trois avis non quelque chose qu'il faut dire tout de suite c'est que euh nous avons mené une campagne militaire qui était bien sûr euh organisé euh qui aurait dû être mieux préparé qui aurait dû être anticipé qui avait été anticipé dans des simulations dans des modélisations qui avaient été faites depuis très très longtemps puisque je vous rappelle que le que alon le plan alon était justement celui qui avait envisagé donc ce genre de de de de scénario qui s'est passé le 7 octobre et donc là nous parlons de de de de plusieurs décennies donc c'est vous dire
à quel point effectivement il y a quelque chose de d'impréparation qui qui est absolument tragique qu'il faudra effectivement résoudre sur le plan politique et j'allais presque dire sur le plan sociétal aussi hein donc il y a déjà ce point-là mais dans le même temps vous sentez vous vous sentez bien cette espèce de flottement qu'il y a au sein de la fam de la cette grande famille des otages mais au sein même du conseil de guerre du gouvernement qui réunit le panel du centre gauche jusqu'à la droite dure d'Israël ce flottement qui c'est quoi la priorité d'aller remplir les objectifs militaires ou de libérer les otages mais et finalement on voit quand même que des des politiques peut-être pousser la roue
se disent non non non non la priorité c'est qui sauve une vie sauve l'humanité très bien et mais dans le même temps on ira jusqu'au bout et d'autres qui disent non non non non tout d'abord pour les otages et quitte à terminer la guerre maintenant et finalement on sent bien que dans le flottement il y a quelque chose qui ressort c'était un dernier sondage du du du du de PIW qui indiquait que finalement on était un peu dans le comme si et comme si et comme si comme si toi qui est historien tu te rappelles c'est ben Gouron combatton le livre blanc comme s'il y avait pas les Allemands et les allemands comme s'il y avait pas le livre blanc finalement ça a toujours été ça notre notre choix notre dilemme le
dilemme que que nous vous posons sur la table là vous aussi téléspectateurs c'est que comme si et comme si nous sommes obligés pour dire les choses de penser la paix c'est ce que voudraz certains c'est qu'on parle tout de suite de comment on va gérer Gazin donc comment on va pouvoir être en paix mais comment l'être sans la sécurité et dans le même temps ceux qui disent il y aura pas de paix avec eux et bien il faut trouver cette espèce de de médian de de de voilà de de de de quelque chose de de de de comme un un compromis qui puisse satisfaire tout le monde et ça c'est l'histoire d'Israël et au nord comme en Judée Samarie comme euh à Gaza nous sommes dans cette complexité et je seraiis presque tenté puisque ça
répond aussi à ta question quand tu parlais de est-ce qu'on peut et même à ta remarque Jérôme euh est-ce qu'on peut se dire victorieux si on a 80 %. en quelque sorte sur un plan strictement militaire oui sur un plan même humanitaire on donnera peut-être des chiffres en tous les cas on a fait au mieux de toutes les armées euh dans l'histoire de de ce 20e siècle et 21e siècle là tu parles du nombre de civils palestiniens tués par rapport au nombre de terroristes nous sommes dans un dans un ratio un ratio bien plus faible que ce qu'il a pu y avoir en Syrie en Irak en Afghanistan et ailleurs c'est bien simple nous sommes dans un un pour un dans toutes les autres guerres un civil pour un terroriste pour dire le
le le le le le le nom de l'ennemi et en Israël dans tous les cas jusqu'à aujourd'hui nous sommes à 1 pour 3 donc cette ce ratio est très important pour comprendre combien et et et le chiffre de de soldats malheureusement décédés ou blessés parce qu'on oublie de parler des des des des des blessés de nos soldats blessés ils sont au-delà des 12000 donc c'est dire combien effectivement il y a dans cette guerre un effort qui a été choisi par l'armée d'Israël malgré qu'elle ait été OK surprise qu'elle ait manqué préparation qu'elle est responsable en tous les cas de quelque chose qui sera déterminé par une commission d'enquête après guerre il n'empêche que cette armée-là a avec le peuple et bien été jusque à
envoyer ses propres enfants dans les rues les plus densément peuplé du monde pour aller finalement minorer au maximum le nombre de victimes à Gaza sinon on aurait fait comme les autres dans les autres guerres on aurait fait des tapis de bombes et on se serait débarrassé de tous nos ennemis et ça aurait duré quelques heures on peut rappeler que militairement si on voulait raser Gaza ça prendrait une demi-journée et donc finalement nous sommes ici dans un contexte où comme si et comme si ce dilemme- là qu'on vous pose à vous aussi euh mais qui finalement donne tout cette complexité qui va bien au-delà de ces ces slogans radicaux verticaux qui nous sont servis par les médias par des experts voire même des politiques qui
fait que pour répondre est-ce qu'il y aura unité du peuple après est-ce qu'il y aura finalement une leçon apprise de tout cela on avait fait chers téléspectateurs une émission avec mon ami Jérôme sur la commission agrana combien après la guerre de Kipour les choses ont été absolument effarantes au sein de la société israélienne oui oui tout à fait et les conclusions pleines de de bons conseils mais d'un autre côté pour revenir sur ce que tu disais Eveline dans quel pays non dictatorial il y a de l'unité aujourd'hui est-ce que c'est pas la force de notre démocratie d'arriver à s'unir dans les temps les plus durs et on a eu cette union qui a duré quand même un certain temps mais quand on n plus dans cette
question de menace existentielle de laisser parler les voix des uns et des autres je trouve que c'est un petit peu tôt quand même pour considérer qu'on est plus dans une menace même si j'entends bien les chiffres que tu as avancé ce soir j'aurais vraiment aimé attendre un petit peu avant de nouveau de voir des clivages et des des des des divisions de la société Israël je je suis d'accord j'aurais aimé aussi mais notre société est tellement complexe et tellement riche que c'est dans son ADN mais euh le côté positif que j'y vois c'est effectivement ce ce côté démocratique qu'on n pas dans beaucoup d'endroits et puis qui fait que euh cette société est toujours grand chantier euh c'est pas une société figée
c'est pas une société fermée et c'est peut-être ça qui nous singularise du reste du monde qui aujourd'hui voudrait nous nous nous nous mettre dans un un schéma mortifère de les bons et les méchant non il n'y a pas les bons et les méchant parce que au sein de la population de Gaza il y a des gens aussi innocents qui ont été les otages euh de de cette de tous ces groupes terroristes qui les ont abusé tués je rappelle que au mois d'août 2023 c'est-à-dire 2 mois avant le 7 octobre il y a une répression absolument spectaculaire de du Hamas vis-à-vis de sa propre population parce qu'elle réclamer simplement à manger en rappelant en parallèle que des civils palestiniens ont participé p aux attaques du 7 octobre et que des
Palestiniens se sont réjouis à l'arrivée d'otage israélien dans la bande de Gaza et qu'on précise même que d'ailleurs parmi eux ces civils palestiniens de Gaza étai des gens dont la famille avait été amené par des gens de kibuts dans les hôpitaux pour y être soignés et que même certains d'entre eux de ces gens qui ont égorgés éventrés tués assassinés violés étai des travailleurs qui qui qui é accil qui était des des ouvriers des des agriculteurs et cetera de la bordure de gaz peut-être pour conclure un petit mot sur la campagne de don que tandem TV lance ce mois-ci avis alors là on va rester dans votre salon hein là on va rester dans votre salon c'est très très très important euh que vous entendiez
bien ce que nous avions à dire euh à propos de cette levée de fond cette levée de fond est absolument essentiel essentiel pour vous pour nous pour que nous puissions encore entrer dans votre salon et pouvoir dispenser comme ça donc des questions des formulations et aussi quelques réponsse si tenté que nous pouvons les apporter au travers de nos intervenants ou nous-mêmes en tous les cas soyez avec nous soyez des soutiens vraiment engagés avec nous comme nous le sommes ici en Israël pour chacun d'entre nous colimimaz tout Israël et spectateur engagés de des uns des autres solidaires les uns des autres donc soyez solidaires de Tandem TV envoyez vos dons à tandemtv.net/ Don d os soyez généreux du la plus petite
somme à la plus grosse somme c'est pour vous c'est pour nous